# Die Vermessung des Lebens
Spork prophezeit, dass der Handel mit Gesundheitsdaten explodieren wird. Große Unternehmen wie Google, Apple und Amazon sind schon jetzt dabei, sich ein möglichst großes Stück vom Kuchen zu sichern. Doch auch für Normalbürger erschließen sich neue Möglichkeiten. Bald könnte jeder von uns zusätzlich zum Bankkonto ein Datenkonto haben. Datenanlageberater helfen uns, unsere Daten bestmöglich „anzulegen“. Jeder Mensch – ob arm oder reich, mit oder ohne Abitur – könnte mit seinen persönlichen Daten Geld verdienen und gleichzeitig Forschungsprojekte unterstützen, die allen zugutekommen.
Kapitel 8 : Tore auf für die Datenflut?
Der Zürcher Systembiologe Ernst Hafen findet es schade, dass die Datengewinnung für die Forschung auf so viel Zurückhaltung, ja Ablehnung stößt. Er hat darum die genossenschaftliche Plattform MIDATA gegründet. Dort können Bürgerinnen ihre Gesundheitsdaten freiwillig zur Verfügung stellen. Das Besondere: Die Datenspender entscheiden selbst, welche Forschungsprojekte ihre Daten verwenden dürfen. Außerdem können sie vorschlagen, was die Forscherinnen untersuchen sollen.
Kapitel 8 : Tore auf für die Datenflut?
Sogar das Gehirn kann durch ein gestörtes Mikrobiomgleichgewicht in Mitleidenschaft gezogen werden. Diverse Studien zeigen außerdem einen Zusammenhang von Mikrobiom mit Depressionen und Autismus. Eigentlich nicht verwunderlich, denn Darm und Gehirn sind über den Vagusnerv miteinander verbunden und tauschen ständig Informationen aus.
Kapitel 7 : Mögen die Mikroben mit dir sein!
Du kannst dir das Epigenom als ein großes Netzwerk aus Schaltern und Dimmern vorstellen. Sie registrieren sämtliche Veränderungen im System und können Gene nach Bedarf an- und ausknipsen oder rauf- und runterdimmen. Damit bildet das Epigenom nicht nur das Gedächtnis und die Identität unserer Zellen. Es sitzt auch am Schaltpult unserer Gesundheit. Denn du erinnerst dich: Gesundheit ist die Fähigkeit zur Anpassung – und das Epigenom ist der wesentliche Treiber dieser Anpassung.
Kapitel 6 : Genetik war gestern
Organoide sind künstlich gezüchtete Miniorgane und gerade der letzte Schrei in der Systembiologie. Aus gutem Grund, denn die winzigen Lebern, Nieren, Herzen und Gehirne erlauben Forschern, das Zusammenspiel der Zellen hautnah zu verfolgen – quasi Forschung am lebenden Modell, nur ohne die lästigen Moralbedenken. Denn die Organoid-Forschung kommt ohne Tierversuche und Stammzellen von Embryonen aus.
Kapitel 5 : Minigehirne für alle!
So fand etwa das Forscherteam um Céline Vallot vom Institut Curie in Paris heraus, dass sich die Brustkrebszellen erkrankter Frauen unterscheiden können. Mit fatalen Folgen: Bei einigen Zellen waren bestimmte Gene epigenetisch so eingestellt, dass sie durch die Behandlung aktiviert wurden. Dadurch wurde eine Zelle resistent gegen die Behandlung und der Krebs hatte leichtes Spiel.
Kapitel 5 : Minigehirne für alle!
Bis jeder von uns einen digitalen Zwilling haben wird, ist es noch ein langer Weg. Doch die Systembiologen sind sich sicher: Wenn es so weit ist, werden die digitalen Doppelgänger die Medizin revolutionieren. Vielleicht wird sie dadurch sogar in großen Teilen überflüssig.
Kapitel 4 : Rechnen, bis der Arzt nicht mehr kommen muss
Im Westen von Barcelona steht eine besondere Kirche. In ihrem Inneren befindet sich kein Altar, sondern MareNostrum, einer der größten Supercomputer der Welt. Die Kosten für Bau und Betrieb? Schlappe 223 Millionen Euro. Die Rechenleistung? 200 Petaflops, das sind, halt dich fest: 200 Billiarden Rechenoperationen – pro Sekunde!
Kapitel 4 : Rechnen, bis der Arzt nicht mehr kommen muss
