Die Kunst des Krieges
Allerdings darf ein General nicht zu viel preisgeben. Er plant so, dass weder der Feind noch die eigenen Soldaten sein Vorhaben durchschauen, letztere aber das nötige Vertrauen in ihn haben, um ihm zu folgen. Sie profitieren davon, wenn sie hören, dass die Lage günstig ist. Umgekehrt sollten sie aber nichts davon erfahren, wenn die Umstände eher schlecht sind.
Kapitel 7 : Eine siegreiche Armee bewegt sich geschlossen und mit blindem Vertrauen.
Eine disziplinierte Armee ebnet den Weg zum Sieg. Aber damit diese Disziplin auch Früchte trägt, müssen Soldaten ihren Anführer schätzen. Menschlichkeit sollte überall walten, Maßnahmen zur Disziplinierung wie Bestrafungen sind aber auch vonnöten, um Aufmüpfige unter Kontrolle zu halten.
Kapitel 7 : Eine siegreiche Armee bewegt sich geschlossen und mit blindem Vertrauen.
Ein General behandelt seine Soldaten auch so, als wären sie seine geliebten Söhne. Diese spüren das und werden bis zu ihrem Tod treu an seiner Seite stehen. Dafür müssen sie aber auch lernen, seine Autorität und Befehle anzuerkennen, denn sonst bereiten sie ihm Schwierigkeiten wie verhätschelte Kinder.
Kapitel 7 : Eine siegreiche Armee bewegt sich geschlossen und mit blindem Vertrauen.
Eine große Armee lässt sich am besten anführen, wenn sie in viele kleine Einheiten unterteilt ist. Zur Kommunikation zwischen den Truppen bietet sich jede Art von Signal an: Gongs, Trommeln, Banner und Feuerzeichen lassen alle gleichermaßen wissen, was passiert.
Kapitel 7 : Eine siegreiche Armee bewegt sich geschlossen und mit blindem Vertrauen.
Da eine einzige Schlacht ganze Kriege entscheiden kann, lohnt sich der Einsatz von Spionen: Sie versorgen einen General mit ausschlaggebenden Informationen über den Gegner und diesen wiederum mit falschen Informationen, die ihn in die Irre führen. Die besten Spione erfordern enge persönliche Beziehungen und angemessene Entlohnung. Das, was sie kosten, ist wenig im Vergleich zu dem, was durch sie eingespart wird, wenn sie das Ende des Krieges beschleunigen. Allerdings ist oft auch ein schneller Abschied nötig: Wenn ein General auf Basis von Informationen, die ihm ein Spion zugespielt hat, einen Plan entwirft, müssen sowohl der Spion als auch alle anderen Mitwisser sterben, um die List vor Verrat zu schützen.
Kapitel 4 : Der billigste Krieg ist der, der schnell vorbei ist.
Bei vielen Fehlern, die scheinbar auf die Armee zurückzuführen sind, muss sich tatsächlich der General in der Verantwortung sehen.
Kapitel 3 : Der Fisch stinkt vom Kopf her: Fehler liegen immer bei der obersten Autorität.
Vorsicht ist das oberste Gebot. Nur wenn ein General sich seines Vorteils wirklich sicher ist, darf er auch angreifen, da er sonst eine Niederlage riskiert. Deswegen sollte er auch so planen, dass keine Situation eintritt, in der er sich angreifbar macht und der Gegner seine Stärken ausspielen kann.Wenn die gegnerische Armee ebenfalls einen der eben genannten Punkte erfüllt, also ihre Kampfbereitschaft groß, sie perfekt aufgestellt ist oder wenn sie eine günstigere, etwa eine höher gelegene Position einnimmt, ist ein Zusammenstoß nicht sinnvoll. Ein kluger General wartet lieber auf eine Gelegenheit, in der sein Gegner im Nachteil ist.
Kapitel 2 : Der richtige Moment für den Kampf wird kommen. Geduld zahlt sich aus.
Erfolgreiche Strategen nehmen nur Kämpfe auf, bei denen sie sich ihres Sieges sicher sein können. Erfolglose Strategen indes lassen sich auf Gefechte ein, noch bevor sie sich überlegt haben, wie sie diese gewinnen können.
Kapitel 2 : Der richtige Moment für den Kampf wird kommen. Geduld zahlt sich aus.
Wer bevorstehende Schlachten sorgfältig im Voraus plant, wird jeden besiegen, der das nicht getan hat. Deshalb muss ein General vor jedem Kampf reiflich durchdachte Pläne erstellen.
Kapitel 1 : Gut geplant ist halb gewonnen: Kalkulation und Kenntnis der Kriegsparteien führen zum Sieg.
